# 非暴力沟通

## 第一章 让爱融入生活

### 引言

1. 也许我们并不认为自己的谈话方式是“暴力”的，但我们的语言确实常常引发自己和他人的痛苦。

### 人生的抉择

1. 运用非暴力沟通聆听彼此心灵深处的需要，我们将以全新的眼光看待人际关系。
2. 听到批评时，我们一般会申辩、退缩或反击。然而，一旦专注于彼此的观察、感受及需要，而不反驳他人，我们便能发现内心的柔情，对自己和他人产生全新的体会。这将最大限度地避免暴力。
3. 当我们真诚助人时，我们丰富他人生命的愿望得到了满足。我们的行为，是出于由衷的喜悦。

### 非暴力沟通的要素

1. 非暴力沟通的四个要素：
   1. 观察
   2. 感受
   3. 需要
   4. 请求
2. 首先，留意发生的事情。我们此刻观察到什么？不管是否喜欢，只是说出人们所做的事情。要点是，清楚地表达观察结果，而不判断或评估。接着，表达感受，例如受伤、害怕、喜悦、开心、气愤等等。然后，说出哪些需要导致那样的感受。一旦用非暴力沟通诚实地表达自己，前三个要素就会得到体现。
3. 最后提出第四个要素——具体的请求
4. 我们首先通过体会他人此刻的观察、感受和需要，与他们建立联系，然后聆听他们的请求，来发现做什么可以帮助他们。
5. 非暴力沟通过程
   1. 什么是我的观察
   2. 我的感受如何
   3. 哪些需要（或价值、愿望等）导致那样的感受
   4. 为了改善生活，我的请求是什么

### 非暴力沟通的运用

1. 他来这里不是为了讨我欢心，我来也不是为了他的幸福。我们学着成长、接纳和爱，只有这样才能各得所愿。
2. 在很多地方，特别是战乱之地，这种沟通方式显得尤为重要

### 小结

1. 非暴力沟通提醒我们专注于彼此的观察、感受、需要和请求。它鼓励倾听，培育尊重与爱，使我们情意相通，乐于互助。

## 是什么蒙蔽了爱

某些语言和表达方式的负面影响，它们虽然致力于满足某种愿望，却倾向于忽视人的感受和需要，以致彼此的疏远和伤害。这些语言和表达方式，我称为“**异化的沟通方式**”

### 道德批判

1. 道德评判是用道德标准来评判人，如果一个人的行为不符合我们的价值观，那他就被看作是不道德的或邪恶的。
2. 对他人的评价实际上反映了我们的需要和价值观。
3. 不要将价值判断与道德评判混为一谈。价值判断反映了我们自己的信念——生命的需要怎样才能得到最好的满足。（一种反映自己，一种评判别人）
4. 分类和评判提倡的是暴力。
5. 暴力的根源在于人们忽视彼此的感受与需要，而将冲突归咎于对方——至少大部分暴力的根源都是如此，不论是语言、精神或身体的暴力，还是家庭、部落以及国家的暴力。

### 进行比较

1. 比较也是一种评判。

### 回避责任

1. 我们对自己的思想、情感和行动负有责任。

2. 人们广泛使用“不得不”这一短语，这种表达方式淡化了个人责任。“你让我”则是人们常用的另一短语。

3. 当我们根据以下理由行动时，我们也就试图回避责任。

   1. 受说不清楚的力量驱使。

      为什么打扫房间？因为我不得不做。

   2. 我们的个人情况、成长历程、自我形象等。

      为什么喝酒？因为我是个酒鬼。

   3. 其他人的行为。

      为什么我要打自己的小孩？因为他跑到街上去。

   4. 上级的命令。

      为什么欺骗顾客？因为老板叫我这样做。

   5. 同伴的压力。

      为什么要抽烟？因为我所有的朋友都抽烟。

   6. 机构的规章制度及政策

      为什么我要将你停职？因为你违规了，根据学校规定，我必须这么做。

   7. 性别角色、社会角色或年龄角色

      为什么我必须做我讨厌的工作？因为我不仅是一个丈夫，而且还是一个父亲。

   8. 无法控制的冲动

      为什么吃巧克力？因为吃巧克力的冲动征服了我。

4. 我们可以用负责任的语言代替回避责任的语言。比如“我选择，因为我想”。

5. 一旦意识不到我们是自己的主人，我们就成了危险人物。

### 强人所难

1. 我们无法强迫他人按我们的期待生活。
2. 我们对别人的要求往往暗含着威胁：如果不配合，他们就会受到惩罚。在我们的社会中，这是强者常用的手段。
3. 认为“某人应当受到惩罚”使我们难以体会到心中的爱。
4. 我们大多数的人使用的语言倾向于评判、比较、命令和指责，而不是鼓励我们倾听彼此的感受和需要
5. 我相信，异化的沟通方式的基础是性恶论。长期以来，我们强调人性本恶以及通过教育来控制天性。这导致了我们对自己的感受和需要常常心存疑虑，以致不愿去体会自己的内心世界。
6. 异化的沟通方式源自等级社会或专制社会，同时也支撑着它们。

### 小结

人天生热爱生命，乐于互助。可是，异化的沟通方式使我们难以体会到心中的爱。道德评判就是其中的一种，它将不符合我们价值观的人看作是不道德的或邪恶的。进行比较也是一种评判，它会蒙蔽对人对己的爱意。异化的沟通方式还淡化了我们对自己的思想、情感和行为的责任意识。此外，强人所难也会造成心灵的隔阂。

## 区分观察和评论

